---
title: 随机颜色编码
date: 2026-04-23 16:57:32
tags:
    - 图论
    - 随机化
    - trick
    - FPT
location: 济南
---
随机颜色编码（Color Coding）是由 Noga Alon 等人在 1995 年提出的一种极其天才的算法技巧。它的出现，几乎就是为了解决一类特定的“老大难”图论问题：在一个巨大的图中，寻找一个特定形状的“小结构”（且要求不能走回头路/节点不能重复）。

---

## 引言
想象你正在一个包含 $10^4$ 个景点、$10^4$ 条道路的巨大风景区骑马。每个景点都有一个“花韵值”。你需要规划一条满足以下三个条件的路线：

1. 不走回头路（简单路径）： 任何景点最多只能经过一次。

2. 雅致要求： 途经所有景点的“花韵值总和”，必须恰好是数字 $K$ ($K \le 6$) 的倍数。

3. 最省体力： 在满足前两点的基础上，骑马消耗的总体力最少。

对于这个问题，我们首先需要 get 到的点是，根据鸽巢原理，满足这些条件的简单路径，点的个数一定小于等于 $k$。因为，从某个点作为起点出发，如果路径上到达两个点的前缀和同余，那么说明这两个点的中间的这一段的“花韵值总和”一定是 $k$ 的倍数。

所以问题变成了，从这个图中找到一个少于 $k$ 个点的简单路径，要求“花韵值之和”是 $k$ 的倍数，并且要求路程最短。

若我们尝试用 dfs 来解决这个问题，遇到题目给了“菊花图”，显然会超时。而若我们尝试用dijkstra来解决问题，dij只会一味的记录最短路径，无法体现路径上选了节点的值总和，而如果我们用分层图的dijkstra呢？我们需要表示的状态有路径上的和，选择过的点和，以及一个数值，最短路程。此时空间复杂度来到了 $O(k 2^k)$，显然无法满足。

对于这种“大图找小结构”的死局，我们需要请出一个及其优雅的算法科技——**随机颜色编码（Color Coding）**

## 核心思想
为什么普通的图论算法无法解决“不走回头路”，因为表示每个节点的是它的下标，这会导致表示是否走过的状态数极其庞大（“大图”：$2^n$）

而既然这道题的 $k$ 那么小（“小结构”），我们干脆给图中的一万个节点随机分配 $0 \sim k - 1$ 这 $k$ 种颜色。

把寻找 $k$ 个不同的节点变为寻找 $k$ 种不同的颜色，这样的话，状态表示一瞬间就从 $2^{10000}$ 变为 $2^k=64$。

我们发现，有很多状态是冲突的，比如，如果有两个相同颜色的点，他们无法同时被放入一个结构中，这会导致一些状态没有被考虑。那么它的成功率是多少呢？假设任取 $6$ 个点，让这 $6$ 个点颜色互不相同的概率是 $\frac{6!}{6^6} \approx 1.54\%$。

为了让它命中正确答案，可以做 $500$ 次随机化的操作，这样的话，冲突的概率只有 $4.2 \times 10^{-4}$，微乎其微了。

我们经过条件转化之后，做一个状压DP，时间复杂度为$O(mk2^k)$，具体做法是从小到大枚举选择了的颜色的状态，然后枚举所有边，进行状态转移。

最后总的时间复杂度是 $O(500mk2^k)$，此题仍然会TLE，但是思路是对了的。

## 特性优化
之前的做法是随机颜色编码的标准做法，使用范围广，但是单次的时间复杂度比较大，有 $2^k$ 种状态需要考虑。因此有一种做法名为“2-染色法”，可以解决这种线性路径的问题。

对所有的点进行随机染色，只是染色的种类不再是$0 \sim k - 1$ 种，而是 $0$ 与 $1$ 两种。

不去记录 $64$ 种复杂的混色状态，只是将路径劈开，让路径一半都为 $0$，另一半都为 $1$。

接着进行DP，要求从每个点只能走同色的点，并且经过的点的个数不能超过 $k / 2$，再按照模 $k$ 的余数进行分类，得到每种余数的只经过 $k / 2$ 个同色点的路径的最小值，若从点 $u$ 出发，余数为 $i$，小于等于 $k / 2$ 个同色点的最小路程值表示为 $dp_{u, i}$。

然后再将其在边界上合并，对于点 $u$，枚举有边连接的异色节点 $v$，可以作为答案的就是 $dp_{u, i} + w(u, v) + dp_{v, k - i}$。

那么，2-染色法的命中率是多少呢？对于一条合法的最优路径，其符合条件概率最小为 $\frac{2}{2^k} = \frac{1}{32}$，经过计算，当进行 $200$ 次随机染色操作的时候，未命中的概率低于 $0.2\%$。